---
layout: post
title:  "什么是数据库事务？"
date:   2016-06-05 10:15:00 +0800
categories: Framework
---
* 内容目录
{:toc}

## 事务的定义　

引用一段wikipedia中对数据库事务的定义：

> A transaction symbolizes a unit of work performed within a database management system (or similar system) against a database, and treated in a coherent and reliable way independent of other transactions.  A transaction generally represents any change in database. Transactions in a database environment have two main purposes:  
> 
>> 1. To provide reliable units of work that allow correct recovery from failures and keep a database consistent even in cases of system failure, when execution stops (completely or partially) and many operations upon a database remain uncompleted, with unclear status.  
>> 2. To provide isolation between programs accessing a database concurrently. If this isolation is not provided, the programs' outcomes are possibly erroneous.

对应的可以理解为：事务是数据库的基本工作单元，它以all-or-nothing的方式执行，让数据库从一个一致的状态转移到另一个一致的状态。即使系统发生故障，未执行完成的事务依然可以正确恢复，而事务之间可以在不同程度上进行隔离，以保证数据的正确性。

## 为什么需要事务？

事务是为了保证数据库中数据的完整性和正确性。设想没有正确的事务支持，就可能出现A向B转账，A的钱被扣掉，而B却并没收到钱的情况。事务能保证要么A转账成功，或则失败，而A和B的钱的总额保持一致的状态。事务能够为我们的所有操作保证可确定的结果，在这样的前提下，我们才能进行各种各样的操作。  

值得一提的时候，对于简单的网页应用，可能其后台仅有一个数据库，是单点的事务。而在更多的生产系统中，数据源往往不只一个，包含不同类型的数据库,MQ等，这个时候还需要分布式事务（XA事务）的支持才能保证正确性，单点的事务往往由数据库等系统本身保证，而分布式事务还需要上层中间件的支持。

## 事务的几大特性

事务的几大特性ACID可以说是老生常谈了，这里先列举一下：

+ 原子性：原子性保证一个事务中的所有操作要么全部执行，要么全部不执行（执行中出错则全部回滚）
+ 一致性：事务将使数据库从一个**有效**的状态转换到另一个**有效**的状态，满足定义的所有规则，包括约束，级联，触发器等
+ 隔离性：事务之间的执行是相互隔离的
+ 持久性：已提交的事务，将会对数据库产生永久的影响

下一章将详细解释事务的隔离性。

## MySQL对事务的支持

MySQL是互联网企业中用的最多的数据库，大家都知道使用InnoDB或则BerkeleyDB作为存储引擎才支持事务，之后的章节都将默认以MySQL作为范例，采用InnoDB作为存储引擎。