---
layout: post
title:  "浅谈设计模式"
date:   2017-01-23 10:54 +0800
categories: Design
---
* 内容目录
{:toc}

讲一讲在工作中用到的面向对象设计模式，供大家参考，之后也会继续更新。

## 面向对象设计(OOD)的七大原则

在面向对象设计中，首先有这几大原则作为前提，然后在此基础之上有了各类设计模式。

### 开闭原则
> 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP), 一个软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应该在尽量不修改代码的情况下进行扩展。在该原则中，软件实体可以指一个软件模块，一个由多个类组成的局部结构或者一个独立的类。

开闭原则是面向对象的可复用设计的第一块基石，他是最重要的设计原则。为了满足开闭原则，需要对系统进行抽象化设计，抽象是开闭原则的关键。

### 里式替换原则
> Liskov Substitution Principle(LSP)，里式替换原则，该原则规定“子类必须能够替换其父类，否则不应当设计为其子类”。换句话说，父类出现的地方，都应该能够由其子类代替。所以子类只能去扩展基类，而不是隐藏或则覆盖基类。

### 依赖倒置原则
> Dependence Iversion Principle(DIP), 它讲的是“设计和实现要依赖于抽象而非实体”。一方面抽象化更符合人的思维习惯；另一方面，根据里式替换原则，可以很容易将抽象替换为扩展后的具体，这样可以很好的支持开闭原则。

这里可以看到，在公司的Spring项目开发中，各个层次间通过`Interface`进行依赖，也就是基于此原则。

### 接口隔离原则
> Interface Segration Principle(ISP)，“将大的接口打散成多个小的独立的接口”。由于Java类支持实现多个接口，可以很容易的让类具有多种接口的特征，同时每个类可以选择性地只实现目标接口。

### 单一职责原则
> Single Responsibility Principle(SRP),单一职责原则。它讲的是不要存在多于一个导致类变更的原因，是高内聚，低耦合的一个体现。

### 迪米特法则
> Law of Demeter or Least Knowledge Principle(LoD or LKP)，“一个对象就尽可能少的了解其它对象”，从而实现松耦合。如果一个类的职责过多，由于多个职责耦合在了一起，任何一个职责的变更都可能引起其它职责的问题，严重影响代码的可维护性和可重用性。

该法则实际上和单一职责原则很类似，强调的高内聚，低耦合。

### 合成/聚合复用原则
> Composite/Aggregate Reuse Principle(CARP/CRP)，合成/聚合复用原则。如果新对象的某些功能在别的已经创建好的对象里面已经实现，那么应当尽量使用别的对象提供的功能，使之成为新对象的一部分，而不要在重新创建。新对象可以通过向这些对象的委派达到复用已有功能的效果。简而言之，尽量使用合成/聚合，而非使用继承。

这个原则乍一看和迪米特法则相悖，但我的理解是，可以复用的功能应该是有好的抽象得到，而不是胡乱的复用，这里面其实都是考验工程师功力的地方。

### 关于静态方法
静态方法实际是无状态且面向方法的设计，适合用作工具类，比如`Guava`，而不适合用在对象中。不过在`Java8`中已经支持了`interface`中的静态方法，也应该是作为实现类需要的工具方法存在。

## 常用的设计模式

### Builder模式
Builder模式非常适用于需要多个构造参数的场景，相比于`new`一个对象，然后用一堆`setter`去赋值的方式，这种模式的可读性显然要强很多。在我的项目中，需要调用其它系统的Rest服务，在拼接URL时，用这种模式就非常方便。

#### 基类

{% highlight java %}

/**
 * 请求构造器基本类
 * Created by huanghuan on 2016/12/10.
 */
public abstract class AbstractURLBuilder {
    protected String params = "";
    protected String prefix = "";

    protected void appendParams(String name, String param) {
        if (name == null || param == null) {
            return;
        }
        if (params.length() == 0) {
            params += name + "=" + param;
        } else {
            params += "&" + name + "=" + param;
        }
    }

    /**
     * 生成最后查询用的URL地址
     */
    public abstract String build();

    /**
     * 需要设置请求的前缀，比如http://address/service?
     *
     * @param prefix 前缀
     */
    public AbstractQueryBuilder(String prefix) {
        this.prefix = prefix;
    }
}

{% endhighlight %}

其中包含了基本的`prefix`前缀和`params`参数。

#### 实现类

{% highlight java %}

/**
 * 语音地址
 * Created by huanghuan on 2016/12/14.
 */
public class VoiceBuilder extends AbstractURLBuilder {

    public VoiceBuilder(String prefix) {
        super(prefix);
    }

    public VoiceBuilder rate(String rate) {
        appendParams("rate", rate);
        return this;
    }

    public VoiceBuilder le(String le) {
        appendParams("le", le);
        return this;
    }

    public VoiceBuilder audio(String audio) {
        appendParams("audio", audio);
        return this;
    }

    @Override
    public String build() {
        return prefix + params;
    }
}

{% endhighlight %}

这里定义一个语音查询服务的Builder，实际上在`build()`中，根据需求还可以设置一些默认参数，所以才基类中将其定义为虚方法。

#### 使用
{% highlight java %}
public static void main(String args[]){
	String voiceURL=new VoiceBuilder("http://address/service?")
	.rate("whatever").le("EN").audio("good").build();
}
{% endhighlight %}
是不是很简洁且方便。

### 策略模式和简单工厂模式
策略模式在各类系统中都很常见，其实现也很简单，定义好`interface`即可，不同的策略间应该满足隔离和单一职责原则，相互间独立而不耦合。延续刚才的例子，当一个服务需要根据输入参数的不同，去调用不同的服务时，策略模式就非常合适了。

#### 定义Interface
{% highlight java %}
/**
 * Api调用策略接口
 * Created by huanghuan on 2016/12/17.
 */
public interface ApiStrategy {

    /**
     * 获取api调用结果
     *
     * @param requestParams 请求参数
     * @return api的查询结果
     */
    @NotNull
    JSONObject getApiRequest(RequestParams requestParams) throws ApiException;
}
{% endhighlight %}
#### 定义实现策略
{% highlight java %}
public class DemoStrategy implements ApiStrategy {

	@NotNull
	public JSONObject getApiRequest(RequestParams requestParams) throws ApiException {
    	/** 实现 */
    }
}
{% endhighlight %}
#### 定义工厂
{% highlight java %}
/**
 * 策略模式管理者，决定Api的调用策略
 * Created by huanghuan on 2016/12/17.
 */
public class ApiStrategyFactory {
    /**
     * 决定api的实际调用策略
     *
     * @param requestParams 请求参数
     * @return 具体的api调用策略
     */
    public ApiStrategy decideStrategy(RequestParams requestParams) throws ApiException {
    	/** 根据requestParams决定调用的策略 */
        if (true) {
            return new DemoStrategy();
        } else {
            return whatever;
        }
    }
}
{% endhighlight %}
#### 使用
{% highlight java %}
public static void main(String args[]){
	RequestParams req=new RequestParams();
	new ApiStrategyFactory().decideStrategy(req).getApiResult();
}
{% endhighlight %}
这样的策略之后添加修改策略都会很方便，当然简单工厂方法不满足开闭条件，适用于策略较少的场景。